## #1 Основы выборки #2

### #1.1 Многотабличные запросы, JOIN

**Многотабличные запросы**

В предыдущих статьях описывалась работа только с одной таблицей базы данных. В реальности же очень часто приходится делать выборку из нескольких таблиц, каким-то образом объединяя их. В данной статье вы узнаете основные способы соединения таблиц.
Например, если мы хотим получить информацию о тратах на покупки, мы можем её получить следующим образом:

    SELECT family_member, amount * unit_price AS price FROM Payments;

| family_member	| price |
| ------------- | ------------- |
| 1 | 2000 |
| 2 | 2100 |
| 3 | 100 |
| 4 | 350 |
| 5 | 300 |
| 6 | 100 |
| 7 | 120 |
| 8 | 5500 |
| 9 | 230 |
| 10 | 2200 |

В поле family_member полученной выборки отображаются идентификаторы записей из таблицы Payments, но для нас они мало что значат.
Вместо этих идентификаторов было бы гораздо нагляднее выводить имена тех, кто покупал (поле member_name из таблицы FamilyMember). Ровно для этого и существует объединение таблиц и оператор JOIN.

**Общая структура многотабличного запроса**

    SELECT поля_таблиц
    FROM таблица_1
    [INNER] | [[LEFT | RIGHT | FULL][OUTER]] JOIN таблица_2
        ON условие_соединения
    [[INNER] | [[LEFT | RIGHT | FULL][OUTER]] JOIN таблица_n
        ON условие_соединения]

Как можно увидеть по структуре, соединение бывает:
* внутренним INNER (по умолчанию);
* внешним OUTER, при этом внешнее соединение делится на левое LEFT, правое RIGHT и полное FULL.

С более подробными деталями, чем отличается внутреннее соединение от внешнего и как они работают, мы познакомимся в следующих статьях.
Пока нам достаточно лишь знать, что для вышеописанного примера с запросом на покупки нам понадобится именно запрос с внутренним соединением, который будет выглядеть следующим образом:

    SELECT family_member, member_name, amount * unit_price AS price FROM Payments
    INNER JOIN FamilyMembers
        ON Payments.family_member = FamilyMembers.member_id

| family_member | member_name | Price |
| ------------- | ------------- | ------------- |
| 1 | Headley Quincey | 2000 |
| 2 | Flavia Quincey | 2100 |
| 3 | Andie Quincey | 100 |
| 4 | Lela Quincey | 350 |
| 5 | Lela Quincey | 300 |
| 6 | Annie Quincey | 100 |

В данном запросе мы сопоставляем записи из таблицы Payments и записи из таблицы FamilyMembers.
Чтобы сопоставление работало, мы указываем как именно записи из двух разных таблиц должны находить друг друга. Это условие указывается после ON:

    ON Payments.family_member = FamilyMembers.member_id

В нашем случае поле family_member указывает на идентификатор в таблице FamilyMembers и таким образом помогает однозначному сопоставлению.
В большинстве случаев условием соединения является равенство столбцов таблиц (таблица_1.поле = таблица_2.поле), однако точно так же можно использовать и другие операторы сравнения.

**Вывод всех столбцов из таблицы в многотабличном запросе**

Ранее, когда все запросы выполнялись на одной таблице, было достаточно указать символ *, чтобы вывести все поля из этой таблицы. Теперь же, когда таблиц может быть несколько, * будет означать "вывести все столбцы из таблиц, перечисленных в выражении FROM".
В некоторых случаях нам может понадобиться вывести столбцы, принадлежащие только какой-то конкретной таблице. Например, дано соединение таблиц Payments и FamilyMembers, и в итоговую выборку необходимо вывести только поля из таблицы FamilyMembers. Как это сделать? Всё очень просто! Необходимо перед символом * добавить название таблицы:

    SELECT FamilyMembers.* FROM Payments
    INNER JOIN FamilyMembers
        ON Payments.family_member = FamilyMembers.member_id

Запомните эту возможность, она вам понадобится в последующих заданиях 😉
Таким же образом можно вывести все столбцы из нескольких таблиц:

    SELECT Payments.*, FamilyMembers.* FROM Payments
    INNER JOIN FamilyMembers
        ON Payments.family_member = FamilyMembers.member_id

В данном случае вместо Payments.*, FamilyMembers.* можно использовать *, т.к. в FROM перечислены только эти две таблицы. Вывод будет одинаков в обоих случаях.
А что, если нужно вывести несколько столбцов из одной таблицы и все из другой? Это тоже возможно! Выведем поля payment_id и family_member из Payments, а также все поля из FamilyMembers:

    SELECT payment_id, family_member, FamilyMembers.* FROM Payments
    INNER JOIN FamilyMembers
        ON Payments.family_member = FamilyMembers.member_id

### #1.2 Внутреннее соединение INNER JOIN

В предыдущем уроке мы рассмотрели общую структуру многотабличного запроса:

    SELECT поля_таблиц
    FROM таблица_1
        [INNER] | [[LEFT | RIGHT | FULL][OUTER]] JOIN таблица_2
        ON условие_соединения
    [[INNER] | [[LEFT | RIGHT | FULL][OUTER]] JOIN таблица_n
        ON условие_соединения]

Говоря о многотабличном запросе со внутренним соединением общая структура выглядит так:

    SELECT поля_таблиц
    FROM таблица_1
    [INNER] JOIN таблица_2
        ON условие_соединения
    [[INNER] JOIN таблица_n
        ON условие_соединения]

Например, запрос может выглядеть следующим образом:
 
    SELECT family_member, member_name FROM Payments
    INNER JOIN FamilyMembers
        ON Payments.family_member = FamilyMembers.member_id

| family_member | member_name |
| ------------- | ------------- | 
| 1	| Headley Quincey |
| 2	| Flavia Quincey |
| 3	| Andie Quincey |
| 4	| Lela Quincey |
| 4 | Lela Quincey |
| 5	| Annie Quincey |

Так как, по умолчанию, если не указаны какие-либо параметры, JOIN выполняется как INNER JOIN, то при внутреннем соединении INNER является опциональным.

**Понятие внутреннего соединения**

Внутреннее соединение — соединение, при котором находятся пары записей из двух таблиц, удовлетворяющие условию соединения, тем самым образуя новую таблицу, содержащую поля из первой и второй исходных таблиц.

Так как в нашем условии указано равенство полей Payments.good_id и Goods.good_id, то при внутреннем соединении в итоговой выборке окажутся только записи, где в обеих таблицах есть одинаковое значение good_id.

**Использование WHERE для соединения таблиц**

Для внутреннего соединения таблиц также можно использовать оператор WHERE. Например, вышеприведённый запрос, написанный с помощью INNER JOIN, будет выглядеть так:

    SELECT family_member, member_name FROM Payments, FamilyMembers
        WHERE Payments.family_member = FamilyMembers.member_id

| family_member	| member_name |
| ------------- | ------------- |
| 1	| Headley Quincey |
| 2	| Flavia Quincey |
| 3	| Andie Quincey |
| 4	| Lela Quincey |
| 4 | Lela Quincey |

### #1.3 Внешнее левое соединение (LEFT OUTER JOIN)

Соединение, которое возвращает все значения из левой таблицы, соединённые с соответствующими значениями из правой таблицы, если они удовлетворяют условию соединения, или заменяет их на NULL в обратном случае.
Для примера получим из базы данных расписание звонков, объединённых с соответствующими занятиями в расписании занятий.

Данные в таблице Timepair (расписание звонков):

| id | start_pair | end_pair |
| ------------- | ------------- | ------------- |
| 1	| 08:30:00 | 09:15:00 |
| 2 | 09:20:00 | 10:05:00 |
| 3 | 10:15:00 | 11:00:00 |
| 4 | 11:05:00 | 11:50:00 |
| 5 | 12:50:00 | 13:35:00 |
| 6	| 13:40:00 | 14:25:00 |
| 7	| 14:35:00 | 15:20:00 |


Данные в таблице Schedule (расписание занятий):

| id | date | class | number_pair | teacher | subject | classroom |
| ------------- | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- |
| 1 | 2019-09-01T00:00:00.000Z | 9 | 1 | 11 | 1 | 47 |
| 2	| 2019-09-01T00:00:00.000Z | 9 | 2 | 8 | 2 | 13 |
| 3 | 2019-09-01T00:00:00.000Z | 9 | 3 | 4 | 3 | 13 |
| 4 | 2019-09-02T00:00:00.000Z | 9 | 1 | 4 | 3 | 13 |
| 5 | 2019-09-02T00:00:00.000Z | 9 | 2 | 2 | 4 | 34 |
| 6 | 2019-09-02T00:00:00.000Z | 9 | 3 | 6 | 5 | 35 |
| 7 | 2019-09-03T00:00:00.000Z | 9 | 1 | 5 | 6 | 36 |

    SELECT Timepair.id 'timepair.id', start_pair, end_pair,
        Schedule.id 'schedule.id', date, class, number_pair, teacher, subject, classroom
    FROM Timepair
        LEFT JOIN Schedule ON Schedule.number_pair = Timepair.id;

| timepair.id | start_pair | end_pair | schedule.id | date | class | number_pair | teacher | subject | classroom |
| ------------- | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- |
| 1 | 08:30:00 | 09:15:00 | 35 | 2019-09-04T00:00:00.000Z | 8 | 1 | 1 | 11 | 4 |
| 1 | 08:30:00 | 09:15:00 | 32 | 2019-09-03T00:00:00.000Z | 8 | 1 | 10 | 10 | 40 |
| 1	| 08:30:00 | 09:15:00 | 21 | 2019-08-30T00:00:00.000Z | 8 |	1 |	7 | 9 |	53 |
| 1 | 08:30:00 | 09:15:00 | 16 | 2019-08-30T00:00:00.000Z | 9 | 1 | 2 | 4 | 34 |
| 1 | 08:30:00 | 09:15:00 | 13 | 2019-09-05T00:00:00.000Z | 9 | 1 |	3 | 13 | 43 |
| 1 | 08:30:00 | 09:15:00 | 10 | 2019-09-04T00:00:00.000Z | 9 | 1 | 9 | 9 | 39 |
| 1 | 08:30:00 | 09:15:00 | 7 | 2019-09-03T00:00:00.000Z | 9 | 1 | 5 | 6 | 36 |
| 6 | 13:40:00 | 14:25:00 | <NULL> | <NULL> | <NULL> | <NULL> | <NULL> | <NULL> | <NULL> |
| 7 | 14:35:00 | 15:20:00 | <NULL> | <NULL> | <NULL> | <NULL> | <NULL> | <NULL> | <NULL> |
| 8 | 15:25:00 | 16:10:00 | <NULL> | <NULL> | <NULL> | <NULL> | <NULL> | <NULL> | <NULL> |


В выборку попали все строки из левой таблицы, дополненные данными о занятиях. Примечательно, что в конце таблицы есть строки с полями, заполненными NULL. Это те строки, для которых не нашлось соответствующих занятий, однако они присутствуют в левой таблице, поэтому тоже были выведены.

**Внешнее правое соединение (RIGHT OUTER JOIN)**

Соединение, которое возвращает все значения из правой таблицы, соединённые с соответствующими значениями из левой таблицы, если они удовлетворяют условию соединения, или заменяет их на NULL в обратном случае.

**Внешнее полное соединение (FULL OUTER JOIN)**

Соединение, которое выполняет внутреннее соединение записей и дополняет их левым внешним соединением и правым внешним соединением.

Алгоритм работы полного соединения:
* Формируется таблица на основе внутреннего соединения (INNER JOIN)
* В таблицу добавляются значения не вошедшие в результат формирования из левой таблицы (LEFT OUTER JOIN)
* В таблицу добавляются значения не вошедшие в результат формирования из правой таблицы (RIGHT OUTER JOIN)
Соединение FULL JOIN реализовано не во всех СУБД. Например, в MySQL оно отсутствует, однако его можно очень просто эмулировать:

    SELECT *
    FROM левая_таблица
    LEFT JOIN правая_таблица
    ON правая_таблица.ключ = левая_таблица.ключ

    UNION ALL

    SELECT *
    FROM левая_таблица
    RIGHT JOIN правая_таблица
    ON правая_таблица.ключ = левая_таблица.ключ
    WHERE левая_таблица.ключ IS NULL

**Базовые запросы для разных вариантов объединения таблиц**

<table>
    <tr>
        <td>Схема</td>
        <td>Запрос JOIN</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>LEFT OUTER JOIN</td>
        <td>
        Получение всех данных из левой таблицы, соединённых с соответствующими данными из правой:<br>
        <br>
        SELECT поля_таблиц<br> 
        FROM левая_таблица LEFT JOIN правая_таблица<br> 
            ON правая_таблица.ключ = левая_таблица.ключ 
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>RIGHT OUTER JOIN</td>
        <td>
        Получение всех данных из правой таблицы, соединённых с соответствующими данными из левой:<br>
        <br>
        SELECT поля_таблиц<br>
        FROM левая_таблица RIGHT JOIN правая_таблица<br>
            ON правая_таблица.ключ = левая_таблица.ключ
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>LEFT JOIN</td>
        <td>
        Получение данных, относящихся только к левой таблице:<br>
        <br>
        SELECT поля_таблиц<br>
        FROM левая_таблица LEFT JOIN правая_таблица<br>
            ON правая_таблица.ключ = левая_таблица.ключ<br>
        WHERE правая_таблица.ключ IS NULL
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>RIGHT JOIN</td>
        <td>
        Получение данных, относящихся только к правой таблице:<br>
        <br>
        SELECT поля_таблиц<br>
        FROM левая_таблица RIGHT JOIN правая_таблица<br>
            ON правая_таблица.ключ = левая_таблица.ключ<br>
        WHERE левая_таблица.ключ IS NULL
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>INNER JOIN</td>
        <td>Получение данных, относящихся как к левой, так и к правой таблице:<br>
        <br>
        SELECT поля_таблиц<br>
        FROM левая_таблица INNER JOIN правая_таблица<br>
            ON правая_таблица.ключ = левая_таблица.ключ
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>FULL OUTER JOIN</td>
        <td>Получение всех данных, относящихся к левой и правой таблицам, а также их внутреннему соединению:<br>
        <br>
        SELECT поля_таблиц<br> 
        FROM левая_таблица<br>
            FULL OUTER JOIN правая_таблица<br>
            ON правая_таблица.ключ = левая_таблица.ключ
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>FULL OUTER JOIN / обратное INNER JOIN</td>
        <td>Получение данных, не относящихся к левой и правой таблицам одновременно (обратное INNER JOIN):<br>
        <br>
        SELECT поля_таблиц<br> 
        FROM левая_таблица<br>
            FULL OUTER JOIN правая_таблица<br>
            ON правая_таблица.ключ = левая_таблица.ключ<br>
        WHERE левая_таблица.ключ IS NULL<br>
            OR правая_таблица.ключ IS NULL
        </td>
    </tr>
</table>

## #2 Ограничение выборки, оператор LIMIT

Оператор LIMIT позволяет извлечь определённый диапазон записей из одной или нескольких таблиц.

**Общая структура запроса с оператором LIMIT**

    SELECT поля_выборки
    FROM список_таблиц
    LIMIT [количество_пропущенных_записей,] количество_записей_для_вывода;

Если не указать количество пропущенных записей, то их отсчёт будет вестись с начала таблицы.

Оператор LIMIT реализован не во всех СУБД, например, в MSSQL для вывода записей с начала таблицы используется оператор TOP, а для тех случаев, когда необходимо сделать отступ от начала таблицы, предназначена конструкция OFFSET FETCH.

**Пример использования**

Возьмём таблицу Company:
| id | name |
| ------------- | ------------- |
| 1 | Don_avia |
| 2 | Aeroflot |
| 3 | Dale_avia |
| 4 | air_France |
| 5 | British_AW |

Для того, чтобы вывести строки с 3 по 5, нужно использовать такой запрос:

    SELECT * FROM Company LIMIT 2, 3;

Или, что то же самое:

    SELECT * FROM Company LIMIT 3 OFFSET 2;

В результате запроса вернётся следующая выборка:

| id | name |
| ------------- | ------------- |
| 3 | Dale_avia |
| 4 | air_France |
| 5 | British_AW |

В данном запросе происходит пропуск первых двух строк таблицы (1, 2), после чего выводятся следующие три записи (3, 4, 5).

## #3 Подзапросы

Подзапросы являются одним из самых мощных инструментов 💪 в SQL, который можно использовать в любых видах запросов. В ближайших уроках мы познакомимся с основными типами подзапросов и рассмотрим примеры как их можно использовать.

Подзапрос — это запрос, использующийся в другом SQL запросе. Подзапрос всегда заключён в круглые скобки и обычно выполняется перед основным запросом.

Как и любой другой SQL запрос, подзапрос возвращает результирующий набор, который может быть одним из следующих:
* одна строка и один столбец;
* нескольких строк с одним столбцом;
* нескольких строк с несколькими столбцами.

В зависимости от типа результирующего набора подзапроса определяются операторы, которые могут использоваться в основном запросе.

**Пример**

Получим список всех бронирований самого дорогого на данный момент жилого помещения:

    SELECT * FROM Reservations
    WHERE Reservations.room_id = (
        SELECT id FROM Rooms ORDER BY price DESC LIMIT 1
    )

В данном случае запрос на получение самого дорогого жилого помещения выполняется в качестве подзапроса, а затем результат результирующего набора применяется в основном запросе.

    SELECT id FROM Rooms ORDER BY price DESC LIMIT 1;

| Id |
| ------------- |
| 21 |

Более детально с каждым видом подзапросов мы познакомимся в следующих уроках.





